# Влияние вируса Covid на организм человека

#### Представляю вашему вниманию лекцию, которую прочитал мне практикующий пульмонолог, работающий в красной зоне и лечащий людей с коронавирусной инфекцией.

saugustu:     Здравствуйте! Подскажете пожалуйста актуальные анализы или обследования сердечно-сосудистой системы после ковида. А также расскажите ваше мнение об интернет-статьях как эта: https://www.heart.org/en/news/2020/09/03/what-covid-19-is-doing-to-the-heart-even-after-recovery

doc:     В первую очередь, я изначально порекомендовал бы не читать вам или родственникам или любому человеку не из медицины, медицинские статьи. Я когда эти статьи читаю и представляю, что их читает человек без медицинского образования и не видит всей картины полностью.. Человек читает и вырывает из контекста. Сейчас я объясню, о чем говорится в этой статье и в чем ее суть. Если бы действительно после ковида была бы необходимость дальнейшего обследования сердечнососудистой системы, хороший доктор у которого вы наблюдались, вам бы об этом сказал. Если я бы как доктор вычитал (не эту статью, а более верный источник, хотя надо сказать что сайт-то не плохой), то я своих пациентов об этом предупреждал бы. Вы вычитываете слова из статей и они реально пугают. Всей картины не видно и кажется что какая-то безысходность. Если открыть какую-нибудь другую статью не по сердцу а по легким, то вы вообще ахнете просто что там происходит. А если посмотреть по неврологии - ковид вообще поражает оболочки головного мозга - там вообще трешак. Поэтому не читайте, честно. В это лучше не лезть. Я понимаю, что этот коронавирус просто сводит с ума уже весь мир и хочется быть в каком-то тонусе, и иметь какую-то информацию. Но я вас уверяю, вы запутаетесь. Это приведет к тому что придется делать какие-то лишние исследования и придется заморачиваться по тому поводу, по которому не надо. Давайте более приземлённо поговорим об этой статье. Они провели исследование. Посмотрели статьи, и в одной из статей указывается, что у 39 человек они обнаружили на вскрытии сердечные проблемы. Открою секрет: я прочитал атлас вскрытий 2000 пациентов с коронавирусной инфекцией. И эти 39 человек из статьи мне не говорят вообще ни о чем. Это первое. Второе: они описывают 100 пациентов, которым сделали МРТ сердца. Возникает вопрос: часто ли вы видели, чтобы вообще делали МРТ в качестве исследования сердца? И вот по МРТ они ставят как бы воспаление сердца. В 78% случаев обнаружили проблемы, а в 60% сердечные воспалительные процессы. Во-первых это бред. Воспаление сердца, именуемое как миокардит, возникает в результате сепсиса и лечится госпитально. Он не лечится амбулаторно: человека надо немедленно класть в больницу и разбираться в чём там дело. А они пишут: "но этим людям не нужна была госпитализация". Лепят откровенную херню. Суть статьи в том чтобы ВОЗ и здравоохранение вообще обратило внимание на сердечные проблемы. Описывают сердечную недостаточность. Сердечная недостаточность возникает из очень разных проблем и причин, но не у молодых. И даже не у всех старых. Опишу суть процессов, из-за которых человек умирает от коронавирусной инфекции. Из-за чего человек получает осложнения и попадает "на трубу" - то есть на аппарат ИВЛ. Артерии и альвеолы - мелкие сосуды легочной кровоснабжающей системы. В лекгих происходит цикл восполнения кислорода в артериях и отдачи углекислого газа из вен. Человек вдыхает воздух и выдыхает углекислый газ. Это происходит автономно 24 часа в сутки, и мы на это даже внимания не обращаем. Так вот, при тяжелой коронавирусной инфекции с поражением легочной ткани, которая часто требует госпитализации, в этих артериях и венах образуются микротромбы. По логике, артерии и вены относятся к сердечнососудистой системе. То есть в целом, ничего нового они в своей статье не открыли, говоря о каких-то повреждениях сердечнососудистой системы. По факту, у пациентов нет повреждения. Закупорка происходит. Садятся тромбы, закрывая просвет сосуда, и газообмен не происходит. Вот на вскрытии 2000 человек, которые скончались от коронавирусной инфекции, у всех - микротромбозы. Но нужно понимать, что речь идёт о реально тяжелых пациентах, запущенных. Которые зачастую вначале не лечились, и в конечном счёте, умирали от последствий ковида. Или же болезнь развивалась настолько стремительно - что сделать ничего не успеваешь. Раз микротромбы образуются в кровеносных сосудах легочной системы - почему всё то же самое не может образовываться в почках, печени или в том же сердце? Там тоже артерии, там тоже сосуды подходят к клеткам и кровоснабжают сердце. Конечно, и там тоже тромбы образуются! Самое частое осложнение коронавирусной инфекции, помимо микротромбов в системе дыхательной, - это инсульты и инфаркты. И вот тут мы начинаем рассматривать категорию пациентов 65+, которые подвержены инсультам и инфарктам просто в силу даже своего возраста. Сверху накладывается коронавирус, который тромбует сосуды (хоть это и не всегда происходит). В таком случае конечно может случиться и инсульт и инфаркт. По этому поводу еще в апреле, на второй неделе работы с пациентами с коронавирусом, мы начали практиковать интенсивную антикоагулянтную терапию. Препараты, которые разжижают кровь. Их надо пить курсом, пока человек болеет. При легкой форме заболевания, этого вполне достаточно. В тяжелой степени, и это не поможет, и что бы сверху мы ни сделали - тоже не поможет. Закупорка сосудов происходит не всегда, но в острой фазе течения коронавирусной инфекции - лучше подстраховаться и попить антикоагулянты. Людям старше 65 лет однозначно назначается антикоагулянтная терапия. Также людям с сахарным диабетом, и людям с гипертонической болезнью сердца. Сейчас объясню, почему. Дело в том, что гипертоническая болезнь как правило провоциуется такой болячкой как атеросклероз. Это образование бляшек в самом сосуде, и это - дело возрастное. У нас у всех будет атеросклероз лет после 40-50-60, кто как жил. То есть если человек физкультурой занимался и особо не ел жареного, следил за своим питанием, своим весом и своей жизнью.. Вел здоровый образ жизни: не курил и особо не пил - то соответственно, атеросклероз у него тоже будет, но уже лет в 80. А тот, кто питается заказанной пиццей - словит этот атеросклероз в 40 лет. Поэтому следует стараться вести более-менее здоровый образ жизни - и этих бляшек просто будет поменьше. Образуется бляшка в стенке самого сосуда и просвет сосуда неизбежно сужается. Туда может сесть тромб, закрыть сосуд, и это может привести к инсульту, инфаркту, и к чему угодно. Вот почему я говорю, что информация в статье вырвана из контекста. То, что я описал - это более-менее понятным языком описанная картина течения коронавирусной инфекции. Если с этими знаниями прочитать статью - становится ясно, что ничего нового ребята не открыли. По анализу крови всё видно. Сделай коагулограмму Д-димера - и видно, что там происходит. 
В случае, когда ковидом в легкой форме переболел молодой более-менее здоровый человек - нет никакой необходимости в дальнейшем делать какие-либо анализы или планово обращаться к какому-то специалисту кардиологу. Вот придёте вы к кардиологу и скажете "я перенес коронавирусную инфекцию, проверьте мне сердце". У себя в голове нормальный кардиолог просто напросто подумает "ооо, это ко мне пришёл очередной больной на голову человек". Ну что там обследовать? У молодого человека нет атеросклероза. Если есть врожденные пороки - всё равно, никаких дополнительных проблем после коронавируса с сердцем не возникает. А зачем тогда пишутся такие статьи? Выжимки исследований выдирают из контекста и так страшно описывают. Это делается как раз для того, чтобы американец пошёл к кардиологу. И здесь у нас в РФ это тоже сработает. Пойдёте заплатите 2-3 тысячи за консультацию, вам ещё пару анализов назначат и в итоге скажут "всё у тебя нормально, не переживай". Но к этому моменту вы уже десяточку потратили. То есть это на самом деле коммерция, на этом зарабатывают. Я это рассказываю не в контексте каких-то мировых теорий заговора. Никакой не заговор, просто реально на этом делают деньги. Легко. Вот можно сказать "Да, с сердцем после ковида беда, надо немедленно ко мне завтра же приехать, сдать анализы, сделать эхо и другие исследования. Придётся потратить тысяч 40, но сделать - надо, и дай бог, если всё будет в порядке". А там всё в порядке! И человек даже не задумается о том, что его тупо прокрутили. Поэтому не надо обращать внимания на эти статьи. По поводу коронавируса многое ещё действительно неизвестно. Многое ещё действительно непонятно. Если какие-то исследования появятся - они должны быть дельными, и идти от докторов. Не надо слушать людей не из мира медицины "я прочитал такую-то статью". Потому что трактовать ту или иную статью можно по-разному. В этом во всём надо разбираться. Если есть желание почитать и узнать, как протекает болезнь - лучше посмотрите атлас вскрытий пациентов (если не страшно будет смотреть). И вот, патогенез будет более-менее понятен - что там происходит с этими тяжелыми пациентами и почему из-за коронавируса умирают. Мы до сих пор не имеем какого-то чёткого 100-процентного препарата, который нам поможет. Это действительно до сих пор так. Поэтому читать разные статьи не надо. Некоторые статьи откроешь - там просто такую бредятину пишут, такую дичь, что прочитаешь, и волосы дыбом встают. Я бы рекомендовал забить на эту коронавирусную тему. Если очень хочется сдать после болезни какие-то анализы - сдайте только на антитела, и на этом остановитесь и больше не углубляйтесь. В целом даже прогностические пациенты, которые перенесли коронавирус (в апреле я их вёл) - сейчас нормально живут без каких-либо проблем. Не нужно после ковида заморачиваться и бежать куда-то обследоваться. Нет, всё будет в порядке. Слишком сильно затронула эта инфекция мировое информационное поле, и слишком сильно люди пытаются углубиться. Скажу так: помимо коронавируса есть такие жесткие инфекции и такие жесткие состояния, о которых просто в среднем люди не знают. Живут себе и даже не подозревают об опасности. Ну и хорошо! Потому что если бы знали - с психикой был бы треш. Это я не про коронавирус сейчас говорю. До него еще сколько всякого было и до сих пор есть. Короче, не входите в эту истерию коронавирусную. Это действительно истерия. Вы начнете копать, копать, и в итоге вы найдете то, чего нет. Зацепитесь и начнете сходить с ума. 
Поэтому если есть какие-то симптомы и беспокойства, лучше найти хорошего специалиста, обратиться и узнать опасно это или не опасно. А если после выздоровления самочувствие хорошее - живите спокойно и не переживайте. В наши дни пока нет никаких причин все проблемы со здоровьем к последствиям ковида привязывать.  Для понимания расскажу историю. У меня есть друг, у которого сестра скончалась в возрасте 18 лет. До ковида, лет 5 назад. Скончалась от того, что просто остановилось сердце. Представляете, вот просто. Всё было нормально: они было здоровая и очень красивая девушка. Остановилось сердце. Выяснилось, что у нее была врожденная аритмия, о которой никто не знал. И в один момент сердце перестало биться. Я к чему: к тому, что в день умирают тысячи людей в мире в этом возрасте. Из-за разных причин. К ковиду всё сводить не надо, это лишь приведёт к панике. А массовая паника - она очень мешает лечить людей. У людей родственники начинают паниковать, начинают дергать своих близких и заставлять госпитализироваться и проверяться, когда того сейчас делать не стоит, ведь в больницах запросто можно заразиться. Вот я сейчас работаю, у нас в отделении 5 докторов. Из них трое сейчас не работают, они болеют. Двое лечатся дома, а один тяжело болеет и госпитализирован. А на всё отделение работают всего 2 доктора: я и мой коллега. Рассказываю к тому, что сейчас лучше в больницы не соваться лишний раз. Эта паника приводит к очень плохим последствиям. Поэтому стоит подумать 10 раз и постараться воздержаться от больниц хотя бы ближайший год, пока мы не разберемся с вакцинами. Пока мы не поймём, работают они или не работают.. Можно их делать или нельзя их делать. 

https://jamanetwork.com/article.aspx?doi=10.1001/jamacardio.2020.3557

Статья с heart.org ссылается вот на это исследование. Суть исследования в том, что они брали кровь у 100 пациентов на так называемый тропонин Т. есть тропонин i и есть тропонин Т. Эти белки высвобождаются когда гибнет именно кардиомиоцит, когда есть повреждение именно сердечной мышцы. Ну вот они пишут что средний возраст пациентов - 49 лет, то есть не совсем молодые люди. В выборке скорее всего более половины людей старше 50 лет. Вот они выявляют цифру тропанин Т выше трёх у 60%. Да, это высокая цифра при норме единица. Это говорит о повреждении сердечной мыщцы. А что за повреждение сердечной мышцы и когда этот показатель возрастает? Когда есть инфаркт миокарда и когда есть сепсис. Вот пятерым они там ставят миокардит, воспаление. И даже брали у них биопсию. А остальным просто ставится высокая цифра. Что это означает? Мы теперь им всем должны диагноз инфаркт поставить? Почему они не пишут "у 60% инфаркт миокарда"? Не могут! Потому что повышение этого показателя не означает что у человека 100% инфаркт. Во-первых, нет чёткой связи исследования с коронавирусом. Они прям так и пишут что нет никакой корелляции с датой постановки диагноза covid19 и вот этими цифрами. То есть диагноз мог быть поставлен вообще в апреле, а они диагностируют этот тропонин Т через 3 месяца к примеру у человека. Суть в чём: просто повышенный тропонин Т держится в крови 20 дней, не больше. Через 20 дней он спадает. То есть или это надо было ловить прям в моменте коронавирусной инфекции и говорить о какой-то взаимосвязи.. Либо уже ставить вопрос более конкретно: у человека с повышенным показателем какой точный возраст? У кого именно из 100 человек был повышен тропонин? Потому что у пациентов 50 лет частое явление - атеросклероз или ишемическая болезнь сердца. Им выставляется статус ОКС - острый коронарный синдром. Когда возникает ишемия в результате хронического атеросклероза или когда тромб сел - возникает такая проблема как повышение тропонина. Диагноз же инфаркт миокарда ставится по трём показателям: по лабораторному, по ананезу (те жалобам) и по ЭКГ. Если два из этих факторов подтверждают (к примеру, пациент говорит "за грудиной кладёт, будто плита на груди лежит", и также повышен тропонин) - это инфаркт миокарда. Даже если на ЭКГ всё спокойно. Или же если на ЭКГ дичь творится, у пациента жалоб нет, но тропонин повышен - тот же диагноз, инфаркт миокарда. То есть диагноз ставится по двум показателям из этих трёх. Если один из факторов - сомнительный, то есть ЭКГ нормальное, жалоб нет, а тропонин повышен - это просто повод для дообследования. Это легко может закончиться ничем и никакой диагноз не будет выставлен. А просто ОКС какой-то, ишемия возникла локально и ушла. Опять же, тропонин держится 20 дней. Неизвестно, когда они исследовали этих пациентов, то есть, как давно они переносили саму инфекцию. Связать их анализы с инфекцией - тяжеловато. Но если постараться и попробовать связать с инфекцией, то опять же, это входит в картину образования тромбов. Предположим попадает тромб в коронарный сосуд, возникает ишемия, которая не приводит к инфаркту миокарда но к некоему отягощению, скажем прединфарктному состоянию. Хотя слово "прединфарктное" - прям притянуто за уши. Ну, тем не менее: предположим садится тромб и возникает локальная ишемия и повышается тропонин. В этом случае пациенту что показано? Антикоагулянтная терапия. И люди приходят в норму. В американских рекомендациях по лечению коронавирусной инфекции они ничего не рекомендуют вообще. Только лишь один препарат: ремдосивир. И всё. Больше ничего не делать, лишь мониторировать, наблюдать. Если хочет доктор назначить какой-то препарат, это должно быть в рамках исследования и это надо согласовывать. То есть в самих рекомендациях, в отличие например от наших рекомендаций минздрава (где прямо по пунктам расписано в какой ситуации что делать и что давать), у этих ребят ничего не давать и ничего не делать. Кроме этого противовирусного препарата ремдосивира, которым Эболу лечили и так и не вылечили, и который в итоге всё равно не доказал свою эффективность против коронавирусной инфекции. А у нас вот рекомендуют антикоагулянтную терапию, которую мы с апреля и применяем. Но она не всегда нужна, ведь не у всех этот тропонин поднимается. 

Возвращаясь к исследованию - как-то странное оно немного. Выборка всего лишь 100 человек. И понимаешь, публиковать такое - сомнительное дело. Это ведь серьезное заявление! Что после ковида сердцу – каюк, и может инфаркт развиться. Для такой заявки 100 человек в исследовании - ну это очень мало. Это вообще ни о чём. И если поглубже вникать - ощущение что исследование на коленке написано. Хотя это официальное исследование, это статья.. Но какая-то вот притянутая за уши. Есть такое понятие как доказательность статьи. То есть все статьи делятся на несколько категорий. Сомнительные, с низкой вероятностью, с высокой вероятностью, и высоковероятно точные, которым можно доверять. Вот той статье не особо можно доверять. Выборка маленькая, на коленях написано.. Скорее это больше похоже на одну из бредовых статей, которые выходят каждый день по поводу коронавируса. А каждый день выходит пятьдесят статей. Из них 1-2 нормальные, а всё остальное - это просто брехня. Я не скажу что в этой статье брехня. Ребята приводят цифры, действительно этот тропанин повышен. На самом ли деле это так? Ну вот они приводят 100 человек и указывают что у 60-70 есть повышение этого тропанина. Тогда надо связать это: реально ли причина в коронавиусе? Вот у меня сомнения. А если и повышено у людей - укажите возраст какой.. И самое главное: они не пишут, какие хронические заболевания у этих пациентов есть. Есть ли у них диабет? Если да - тогда это просто входит в картину хроники. То есть в течение жизни тропанин у такого человека может подниматься и опускаться. Далее, есть ли у них гипертоническая болезнь? То же самое. То есть вот взяли они 100 человек и увидели что показатели крови у них странные. А углубленные сведения отсутствуют. Притянуто за уши. Стоит ли доверять этой статье? Вероятность низкая: слишком маленькая выборка, и слишком агрессивный посыл, что из 100 у 70 прям какие-то сердечные проблемы.. Обратил ли бы я внимание на эту статью? Нет, потому что я и так назначаю антикоагулянты людям в выборке 65+, а также пациентам с определенными хроническими заболеваниями. Пациентам помоложе и без хронических заболеваний - не назначаю. Суть в чём: антикоагулянты для разжижения тромбов как полезны в этой ситуации, так и опасны. Тк они разжижают кровь везде, и если у человека есть язва, она точно крованёт и человек может просто тупо скончаться не от ковида, а от назначения этой антикоагулянтной терапии и скончаться от кровотечения язвы. Поэтому надо думать, надо их назначать или нет. А то, что они пишут в статье - ну окей, итак проводится профилактика всего этого. После коронавирусной инфекции рекомендуется приём до 20 дней антикоагулянтов. По крайней мере тем, у кого тяжелая форма ковида была. Дома тоже люди болеют по-разному: у кого-то есть легочное поражение, а у кого-то нет. Скажу по своему опыту: даже при легком течении, все равно обычно есть поражение легкого, но просто оно быстро проходит. Например, был у меня пациент, который имел только тупо положительный мазок. Никакой симптоматики: ни температуры, ни кашля, ни диареи, ни каких-то болей, ни слабости, ни одышки, ни-че-го. Только положительный мазок. Причем повторно. Один раз в апреле и второй раз в июне он ко мне приехал. Мы сразу сделали КТ на входе, когда он поступил. КТ - чистейшее. Чистейшие легкие. Через 3 дня я повторил это исследование этому же пациенту. В плане клинических симптомов за 3 дня ничего не поменялось, а на компьютерной томографии появилось 7% поражения легочной ткани, так называемое "матовое стекло". Мы начали его лечить, но аккуратненько (он достаточно молодой, 36 лет). Аккуратненько полечили, даже без антикоагулянтов, просто была назначена противовирусная терапия. И хочу подчеркнуть: НЕ АНТИБИОТИКИ. А противовирусная терапия. Через 7 дней повторяем исследование - на КТ ни следа. Всё абсолютно рассосалось. Я к тому, что это бывает зачастую стремительно. И КТ зачастую не нужно, хотя при коронавирусной инфекции и положительном мазке я бы сделал КТ дней через 5-7, не раньше. Потому что не быстро это всё образуется. И терапия нужна кому-то одна, а кому-то другая, терапию нужно подбирать. 

А по поводу статьи: ну, они не доказывают связь анализов с коронавирусом. И они напрямую это пишут: нет корелляции с постановкой диагноза коронавирусной инфекции. А если нет, ребята, то зачем вы это понаписали? "Ну вот мы взяли тех, кто перенёс ковид". Ну давайте возьмем тех, кто перенёс ковид и сделаем выборку больше: 1000-2000. На сотне человек это ниочем. 
______________________________
saugustu:   Вы сказали что ремдосивир, который назначают американцы, не доказал эффективности против ковида. Также знаю, что вы назначаете пациентам препараты гидроксихлорохин или коронавир. В интернетах пишут вроде про эти оба препарата, что они не доказали эффективности. 
Это тоже плохие статьи, где пишут про неэффективность этих препаратов?
________________________________
doc:      Это очень интересный вопрос! Чтобы ответить, надо понять с чего всё начиналось и почему вокруг этих двух препаратов на самом деле всё неоднозначно и столько оров и криков. Когда в Китае возникла вспышка (а в Китае постоянно вспышки возникают, это не первая эпидемия у них), они подавили это. Да, они подтасовали цифры, и умерших у них больше. Да, заразилось больше, чем в официальных цифрах. Но они справились. И закономерно мир, заразившись этой же инфекцией, задался вопросом "а как вы ребята с этим справились?". И Китай выдал свои рекомендации. И в этих рекомендациях был гидроксихлорохин. И плаквинил, и вот по поводу него они говорили ещё в ноябре что помогает. Тут надо стараться быть объективным. Почему такая настороженность вокруг этого препарата? Вообще, препарату гидроксихлорохин уже лет 50. Его ещё в СССР в Афганистане применяли и для профилактики малярии давали солдатам. Давали раз в неделю, одной таблетки было достаточно. Препарат дико копится в паренхиматозных органах: в печени, в почках. Дичайше копится: в 700 раз больше чем в полых органах (желудок, кишечник итп). И у гидроксихлорохина есть побочные эффекты. Кто бы что бы ни говорил (я этих статей вагон перечитал), самый частый побочный эффект - это глаукома. Как ни странно, глаукома. Это побочный эффект гидроксихлорохина при ДЛИТЕЛЬНОМ применении. То есть это люди, которые пили его на протяжении лет 5-10 и словили эту глаукому. То есть это не за 10 дней приёма ни в коем случае. А в статьях же пишут про удлинение интервала QT на ЭКГ. Удлинение этого интервала говорит о том, что может возникнуть срыв сердечного ритма и это может привести к фибрилляции желудочков, а значит к летальному исходу. И соответственно, по поводу этого препарата стали говорить "ой, да он убьёт, да там такие побочные эффекты" итд. Хорошо, ребят: побочные эффекты. А в какой дозировке вы даёте препарат? Ведь любой препарат имеет лечебную дозировку и имеет опасную для жизни дозировку. То есть, так называемое терапевтическое окно, в котором он помогает. И если ты из него выходишь то он или неэффективен, или же он губит - то есть приводит к тяжёлым состояниям. Есть французское исследование, ещё апрельское, о гидроксихлорохине. Три исследования вроде они сделали. Фантастические результаты, реально фантастические. Гидроксихлорохин очень круто помогал при коронавирусной инфекции. Давали они по 3 таблетки, около 600мг (200мг таблетка) в день. В течение дня трижды в день давали препарат. Всего 6 дней они давали. И вот такой схемой приема показывали фантастические результаты. Потом из Америки приходит разгром: конкретный разгром этого препарата - мол он ужасен, он приводит к фибрилляции желудочков и к смерти. Чтобы вы понимали, гидроксихлорохин стоит 600 рублей (препарат плаквинил). Что предлагали взамен американцы? Свой ремдосивир, который стоит просто бешеных денег. Денег не хватит, да и сам препарат вы ещё не достанете. А если начать углубляться: они во время своего исследования давали 800мг плаквинила в день. 2-3 дня дают, происходит срыв ритма и действительно проблемы с сердцем начинаются. Чтоб вы понимали, превышение дозировки в 1000мг этого препарата действительно могут давать плачевные со стороны сердечнососудистой, то есть со стороны сердца может быть срыв ритма. От 1000мг, 800мг - это дозировка прям вот рядышком находится. Вы сегодня дали 800, завтра столько же, а вещество же в организме копится! И конечно вы неизбежно словите побочки. То есть если давать в таких дозировках, препарат опасен. Хорошо, а в каких дозировках тогда давать? Расскажу, как давали мы. В первый день мы действительно давали пациента 800мг. А в последующие дни, начиная со второго, давали по 400. Так 6 дней. Сейчас от этой концепции ушли. Сейчас дают таблетку утром, таблетку вечером, соответственно 400мг в первый день. И в последующие дни 200мг, то есть по полтаблетки утром и вечером. Это такой препарат, который требует усиления своего действия. И вместе с ним дают препарат макролид под названием азитромицин. Это антибиотик. И тут надо понять очень важную вещь. Просто понять. Что этот антибиотик в этом случае НЕ даётся с целью антибактериальной. Он даётся НЕ с той целью, с которой обычно даются антибиотики. В данном случае он даётся сугубо с целью усиления действия планвинила. В рекомендациях напрямую это указывается: только с целью усиления действия плаквинила. Азитромицин этот в дозировке 200-250мг 1 раз в день 5 дней. На день меньше чем курс плаквинила, потому что азитромицин 3 дня только выводится из крови. И вообще, это не какой-то там слабый антибиотик, это препарат серьезный и имеет и свои побочные эффекты, и похуже чем у плаквинила. Вот в такой комбинации плаквинил применяется в России. За рубежом применяется без азитрмицина. Итак, работает препарат или нет? Я сугубо поделюсь своим опытом. Я читал аннотацию этого препарата: он напрямую действует действительно на этот вирус. То есть, на вирус он как действует: нарушает репликацию этого вируса. Не существует противовирусных препаратов, которые убивают вирус. Не-ту. Все противовирусные препараты нарушают репликацию вируса. То есть не позволяют вирусу размножаться. А убийством вируса занимается сам иммунитет. Поэтому до сих пор у нас нет препарата, который подействует перманентно. То есть в итоге организм сам должен справиться с вирусом. Всё остальное направлено лишь на поддержку, чтобы человек не скончался до тех пор, пока не справится с этим вирусом. Это вот откровение.
Далее, вот препарат нарушает репликацию и помимо этого он инактивирует интерлейкин-6, это звено иммунного ответа. То есть, на самом деле, отлично работает - то, что надо при коронавирусе. Та терапия, которую мы сегодня реально можем предложить, и она в цель бьёт. Применял я этот препарат 2 месяца. Он работает хорошо только в озвученной комбинации и сугубо в начале терапии. То есть когда препарат даётся в начале болезни. Хотя бы в первые 10 дней заболевания. За 2 месяца применения у меня нет к препарату никаких пререканий, он мне очень нравится. Помог он не во всех случаях: в запущенных случаях, тяжелых случаях его всё равно мы давали, но его было недостаточно. Просто вырастает вирусная нагрузка на организм, и этот препарат в своей дозировке уже не справится с этим. Уже точно не справится. Но, тем не менее, он рекомендуется. Он применяется, он мне очень нравится. Лично мои коллеги когда заболели, пили его. Коллеги мои далеко не дураки, поверьте. Далеко не простые врачи. Некоторые из них КМН и так далее. Очень хвалят этот препарат и не понимают, почему на него такая агрессия, просто дикая агрессия. Потому что первые 3 статьи по поводу него замечательные, а потом шквал говна просто, извините за выражение, просто шквал. "Ой, да нет, да он не работает". А куда те первые 3 статьи девать? Они очень хорошие были, эти первые 3 французские статьи. Они очень классно всё описывали, хорошие статьи. А в итоге препарат боятся просто как огня, о нём даже говорить нельзя. Но, моё мнение: он отлично работает в начале. Превосходно, я рекомендую именно в такой дозировке не сильной: первый день 400мг, далее по 200мг в сутки. 

Перейдём к следующему препарату: коронавир. Коронавир - это фавипиравир. Фавипиравир придуман около 5 лет назад японцами. Он работает против гриппа типа A, B. Он был придуман взамен такого препарата как тамифлю (осельтемивир), который помогает против гриппа H1N1. Тамифлю - препарат с доказанной эффективностью. Назначаю его при гриппе. Фавипиравир придумали как замену, потому что есть ситуации, в которых тамифлю не справляется. Хорошо, а при чём тут коронавирус? Проводилось исследование опять же в Японии. В конце мая я читал о нём: то что фантастический препарат, всё круто, давайте в массы, он работает. Но там бешеные дозировки. Фавипировир в первый день надо выпить утром 8 таблеток, вечером 8 таблеток. Как вам? Это первая нагрузочная доза. А далее по три таблетки утром и три вечером. Естественно, при гриппе он так не пьется. Естественно эти дозировки бешеные сделаны для того, чтобы побороть коронавирус. И опять же: препарат нарушает репликацию вируса, а не убивает его. Просто не позволяет ему дальше размножаться. Я его активно применял в августе и сентябре. Мне он тоже понравился. При начальных стадиях, тоже в первые 10 дней. Даже несмотря на то что он так агрессивно принимается, он мне понравился. Действительно помогал, хоть и не во всех опять же случаях. Но в процентах 60 он решал вопрос. И, как мне кажется, этого вполне достаточно, для того чтобы в начале болезни назначать его приём. Даже если он не поможет, он снизит вирусную нагрузку. И в дальнейшем будет всё равно проще лечить пациента, чем если он тупо принимает антибиотики, просто азитромицин с левофлоксацином и надеется на то, что будет хорошо. Потом уже вышли опять разгромные статьи тоже из Японии по поводу этого фавипиравира, которые говорят о том, что он не имеет доказательную базу, как бы неэффективен. Задаёшься вопросом "а как вы ребята оцениваете эффективность того или иного препарата?". По логике надо бы измерить вирусную нагрузку и понять, снижается ли эта вирусная нагрузка или нет. Такого исследования нет в мире. Скорее всего, когда-нибудь появится, но сейчас такого исследования нет. Делается ПЦР мазок. Но это настолько лотерея. Я верю положительному ПЦР мазку, но я не верю отрицательному. Почему? Я работал в ковидном отделении. Лежат 30 пациентов. И у 80% из этих пациентов отрицательные мазки. Насколько бы они ни были тяжелобольными. Просто у человека может быть поражение легких 80% и его лихорадит под 39 уже неделю, но при этом отрицательный мазок. Поэтому отрицательным мазкам я не верю. Для меня показательными являются клинические проявления. А вот в этих повторных исследованиях фавипиравира, они смотрели на результаты мазка. Эффективность таких исследований ни о чём. Французы, когда делали исследование по поводу плаквинила, они по-другому делали: они смотрели на клинику. Были ли улучшения, спадала ли температура и так далее.

Это что касается этих двух препаратов и войны, откровенной войны против них. Понимаете в чем дело, дозировки пугают врачей. Врачей, которые не анализируют публикации, которые в гробу это видали. Они смотрят, что надо дать 8 утром и 8 вечером и в такой ужас приходят, говорят "да вы убьете человека, нельзя так давать". Это бред. Бред врача, который не исследует публикации. И именно из-за этого страха, врач решает "я лучше дам антибиотик, ведь там пневмония". А на секундочку, пневмония бывает разной: либо вирусной либо бактериальной. И в зависимости от того, какая пневмония, назначается определенное лечение. При вирусной пневмонии не назначается антибиотик. Врач думает "я лучше назначу антибиотик, я в нём уверен, хуже от него не будет". А хуже будет от него! Возрастает резистентность бактерий к антибиотикам. Мы очень быстро соскочили с азитромицина и амоксиклава в этой комбинации на левофлоксацин. Просто буквально за несколько месяцев мы перетекли и теперь все врачи назначают левофлоксацин. Левофлоксацин, таваник - это антибиотик резерва. Понимаете, даже вот слово "резерва" говорит о важности этого антибиотика. Это резерв, а мы уже начали его использовать. Далее этот антибиотик будет неэффективен. Поймите: простую бактериальную пневмонию скоро будет невозможно лечить из-за того что так тупо назначаются антибиотики. 

Что касается того, надо ли принимать эти 2 препарата, против которых ведётся война: это всё-таки действительно должно быть на усмотрение врача. Какой бы врач ни был, всё-таки на его усмотрение. Самостоятельно это пить не надо. Во-первых, коронавир строго запрещён беременным. Плод может умереть. Также если пара планирует семью, опять же запрещено этот препарат принимать, потому что нельзя планировать детей пока ты принимаешь коронавир. Мужчинам во время и после его приёма показано 3 месяца заниматься исключительно защищенным сексом. А женщинам - месяц. С плаквинилом тоже обязательно надо учитывать побочные эффекты. А вдруг у человека есть мерцательная аритмия? Хотя это и не является 100% противопоказанием, но надо с осторожностью. А вдруг непереносимость? Я, опираясь на свой опыт, считаю, что эти препараты помогают. В каких-то ситуациях лучше давать коронавир. Я давал бы его молодым, но надо обязательно учесть что они не планируют в ближайшие месяцы семью. А более возрастным я бы всё-таки давал плаквинил в озвученных дозировках, но это лично моё мнение. Короче говоря, всё на усмотрение врача. 

В наших российских рекомендациях минздрава, эти препараты есть. Уже был восьмой выпуск. Аж восемь рекомендаций вышло с апреля. Они до сих пор есть: и гидроксихлорохин и коронавир. И справедливости ради, скажу, что каких-то препаратов, которые мы применяли в апреле, сейчас в рекомендациях нет - их убрали. Нет такого что "мы внесли эти препараты в рекомендации и они всегда там будут потому что мы так сказали". Нет, там действительно люди сидят неглупые далеко. Я этот список просматривал - кто эти рекомендации составляет. Там далекоо неглупые люди. И что-то они меняют в этих рекомендациях, какие-то препараты оттуда исключают. В конце концов, понимаете, мы сейчас лечим чем приходится. В конце концов, выпустят конечно препарат, который будет лечить этот коронавирус, но я думаю лет может 5-10 пройдёт пока его придумают. Понимаете, это тяжелый процесс. До этого момента мы так будем лечить. Надо к этому относиться так, что когда-то инфаркт миокарда лечили совершенно по-другому, нежели сегодня. То есть время течет, и люди не стоят на месте и есть какой-то прогресс. Пока те препараты, которые есть - ими и надо лечить. Если не лечить по этим рекомендациям и тупо давать антибиотики, что происходит? Врач даёт антибиотик на фоне жаропонижающих и иногда пациенты отмечают улучшение общего самочувствия и как раз этот момент может быть обманчивым. Почему у пациентов есть такое чувство улучшения? Скорее это эффект плацебо чем что то реальное. В любом случае, борется с вирусом сам иммунитет. И антибиотик назначается, только если присоединяется бактериальная флора. А об этом можно говорить, только сдав анализ мокроты на посев. Или же когда мокрота не светлая, а зелёная или жёлтая и это вот прям видно. Да, в таком случае возможно действительно оправдано назначение антибиотиков. А в случаях, когда не оправдано, что происходит? Пациент принимает антибиотик при коронавирусной инфекции, расслабляется, а потом через 2-3 дня идёт регресс и лихорадка под 39. Человек влетает в больницу, проводит пару часов в отделении и его тут же переводят в реанимацию, там его сажают на ИВЛ, долбят ещё антибиотиками и дают противовирусное. Но нередко уже ничего не поможет. Поэтому польза антибиотиков при ковиде это иллюзия. Есть показания для каждого препарата.



saugustu:   Я конечно обыватель. Но то что вы рассказали, кажется, неплохо бы было не простым читателям, а вообще многим врачам в уши




doc:    Это без толку. Многие врачи считают себя гениями, а остальных идиотами и это не удивительно, так как на кону жизнь




saugustu:  Это я как пациент могу подтвердить




doc:    (смеётся)




saugustu:  К кому не придёшь.. «Так так, чем вас до меня лечили? Оооооо ну поняяяятно»




doc:    Да да, высокомерия докторам не занимать, это вы ещё с некоторыми хирургами не говорили. У них вообще синдром Бога




saugustu:  Спасибо вам большое за лекцию!




doc:    Пожалуйста
